# Capstone user identification

## About
Идентификация пользователя по его поведению в сети Интернет – это сложная и интересная задача на стыке анализа данных и поведенческой психологии. Эта задача решается как IT-гигантами, так стартапами и научными коллективами. В качестве примера, компания Яндекс решает задачу идентификации взломщика почтового ящика по его поведению. Взломщик будет себя вести не так, как владелец ящика: он может не удалять сообщения сразу по прочтении, он будет по-другому ставить флажки сообщениям и даже по-своему двигать мышкой. Тогда такого злоумышленника можно идентифицировать и "выкинуть" из почтового ящика, предложив хозяину войти по SMS-коду. В этом проекте мы будем решать похожую задачу: по последовательности из нескольких веб-сайтов, посещенных подряд одним и тем же человеком, мы будем идентифицировать этого человека. По ходу проекта мы увидим, что не стоит недооценивать линейные модели, поработаем с Vowpal Wabbit, а также получим ценный опыт работы с выборками, размер которых не позволяет творить все что вздумается.

## Plan
### 1 неделя.

Первая часть проекта посвящена подготовке данных для дальнейшего описательного анализа и построения прогнозных моделей. Надо будет написать код для предобработки данных (исходно посещенные веб-сайты указаны для каждого пользователя в отдельном файле) и формирования единой обучающей выборки. Также в этой части мы познакомимся с разреженным форматом данных (матрицы Scipy.sparse), который хорошо подходит для данной задачи.

### 2 неделя. Подготовка и первичный анализ данных. Programming Assignment

На второй неделе мы продолжим подготовливать данные для дальнейшего анализа и построения прогнозных моделей. Конкретно, раньше мы определили что сессия – это последовательность из 10 посещенных пользователем сайтов, теперь сделаем длину сессии параметром, и потом при обучении прогнозных моделей выберем лучшую длину сессии. Также мы познакомимся с предобработанными данными и статистически проверим первые гипотезы, связанные с нашими наблюдениями.

### 3 неделя. Визуальный анализ данных построение признаков. Peer-Review

На 3 неделе мы займемся визуальным анализом данных и построением признаков. Сначала мы вместе построим и проанализируем несколько признаков, потом Вы сможете сами придумать и описать различные признаки. Задание имеет вид Peer-Review, так что творчество здесь активно приветствуется. Если задействуете IPython-виджеты, библиотеку Plotly, анимации и прочий интерактив, всем от этого будет только лучше.

### 4 неделя. Сравнение алгоритмов классификации. Programming Assignment

Тут мы наконец подойдем к обучению моделей классификации, сравним на кросс-валидации несколько алгоритмов, разберемся, какие параметры длины сессии (session_length и window_size) лучше использовать. Также для выбранного алгоритма построим кривые валидации (как качество классификации зависит от одного из гиперпараметров алгоритма) и кривые обучения (как качество классификации зависит от объема выборки).

### 5 неделя. Соревнование Kaggle Inclass по идентификации пользователей. Peer-Review

Здесь мы вспомним про концепцию стохастического градиентного спуска и попробуем классификатор Scikit-learn SGDClassifier, который работает намного быстрее на больших выборках, чем алгоритмы, которые мы тестировали на 4 неделе. Также мы познакомимся с данными соревнования Kaggle по идентификации пользователей и сделаем в нем первые посылки. По итогам этой недели дополнительные баллы получат те, кто побьет указанные в соревновании бенчмарки.

### 6 неделя. Vowpal Wabbit. Tutorial + Programming Assignment

На этой неделе мы познакомимся с популярной библиотекой Vowpal Wabbit и попробуем ее на данных по веб-сессиям. Знакомиться будем на данных Scikit-learn по новостям, сначала в режиме бинарной классификации, затем – в многоклассовом режиме. Затем будем классифицировать рецензии к фильмам с сайта IMDB. Наконец, применим Vowpal Wabbit к данным по веб-сессиям. Материала немало, но Vowpal Wabbit того стоит!

### 7 неделя. Оформление финального проекта. Peer-Review

В самом конце Вас ожидает взаимная проверка финальных версий проекта. Здесь можно будет разгуляться, поскольку свобода творчества есть на каждом этапе проекта: можно использовать все исходные данные по 3000 пользователям, можно создавать свои интересные признаки, строить красивые картинки, использовать свои модели или ансамбли моделей и делать выводы. Поэтому совет такой: по мере выполнения заданий параллельно копируйте код и описание в .ipynb-файл проекта или описывайте результаты по ходу в текстовом редакторе.

## Running
...
